---
layout: post
title: Car Wash
modified:
categories: blog
excerpt: "Encontrando um novo relator"
tags: [drops, política, Brazil, opinião]
date: 2017-02-19T11:00:07-02:00
---


# Contexto

A morte do ministro do STF Teori Zavascki em janeiro suscitou uma discussão interessante sobre o algoritmo de distribuição _automática_ de processos utilizado na corte. Entrando fevereiro, noves fora a comoção e teorias da conspiração mís, era chegada a hora da President_a_ do STF, Ministra Carmen Lúcia, dar _enter_ e rodar o tal algoritmo para encontrar um novo relator e dar andamento ao nosso _lawfare_ _made in brazil_ favorito dos últimos quinze minutos: a Operação Lava-Jato.

# Transparência e _pseudo_-aleatoriedade

Naturalmente, pipocaram dúvidas quanto à natureza da implementação deste algoritmo de distribuição _automática_. Tanto na imprensa _leiga_ quanto em círculos [especializados](https://lists.ime.usp.br/archives/abe/2017-February/003586.html). O figurão imortalão d'O Globo Merval Pereira também escreveu em sua coluneta (não _linkada_ por motivos de higiene) sobre isso, em particular frente à recusa da corte em divulgar o tal algoritmo de distribuição _automática_ até mesmo quando interpelada via Lei de Acesso à Informação. Algumas especulações surgiram por aí e aqui eu as divido em essencialmente duas categorias, do jeito que eu vejo as coisas como elas são. _Morô_?

## Especulações _Políticas_
Ou seja, essencialmente não tem nada de aleatoriedade ou _pseudo_-aleatoriedade (mais sobre esse termo depois) no processo. O que __eu acho__ que pode ter rolado é o seguinte:

### Cenário 1: __Carmen Lúcia escolheu__

Considero esse cenário factível pois, partindo do pressuposto que todos - com exceção de um - os ministros do STF em atividade já haviam se manifestado publicamente ou sobre os réus, ou sobre as operações da PF, ou sobre os vazamentos, ou sobre isso e aquilo quando o assunto era a Lava Jato e tinha alguma câmera com holofote ligado por perto, a Carmen Lúcia escolheu aquele que menos se expôs sobre o tema na imprensa, o ministro Edson Fachin.

### Cenário 2: __O circo jurídico-midiático-político-econômico da Lava-Jato escolheu__

Aqui a Lava Jato já tem enredo com roteiro finalizado e já saiu pra gráfica: nos bastidores a batata caiu no colo de um dos que estão coadunados com o deboche. E PT saudações. Apesar de afrontar a teoria do protagonismo de paneleiros e justiceiros de sofá, que estão _contra tudo que tá de podre aí_, a gente sabe que da democracia burguesa só podem sair resultados burgueses, tudo que não é revolução é golpe _et cetera_.

### Cenário 3: __O jardineiro paraguaio está por trás de tudo__

...

## Especulações matemáticas/estatísticas/computacionais

Ou, pelo menos, mais objetivas. Aqui nós precisamos partir da prerrogativa de que há de fato algum processo aleatório (em certo sentido) que determina a distribuição da relatoria dos processos.

### Cenário 1: __A distribuição é aleatória, mas com pesos__

Os ministros do STF têm cargas diferentes de trabalho, taxas de resolução de processo - seja lá o que _resolução_ possa significar no ramo estrito do Direito Processual que é de competência do STF. Então nada mais razoável que os ministros que têm menos trabalho sobre a mesa recebam mais processos. Pós-fato, sabemos que o Ministro Fachin foi indicado por Dilma em junho de 2015, quando da aposentadoria do nosso Batman togado, Joaquim Barbosa. Então nada mais razoável que, em um processo de distribuição aleatório onde a carga de trabalho atual do ministro seja levada em consideração, o ministro que tinha menos processos em análise/apresentados/julgados etc. tenha sido o escolhido.

O professor Dani Gamerman [publicou em seu blog um artigo](http://www.statpop.com.br/2017/02/sorteio-no-stf.html) onde ele comenta esse cenário.

### Cenário 2: __A distribuição é aleatória simples__

Ou seja, todos os ministros têm a mesma probabilidade de receberem o processo. Não acredito ser tão factível quanto o cenário acima.

# O problema da falta de transparência no algoritmo

A gravidade da recusa em publicizar a metodologia de distribuição de processos expõe nesse caso uma mentalidade. A falta de uma perspectiva verdadeiramente transparente nas intituições brasileiras me faz apostar as fichas nos cenários _políticos_ e não nos cenários _mais objetivos_. É claro que ninguém vai chegar hoje ou amanhã e dizer: _Nóis num tamo no Kansas não gente, é tudo uma paiaçada_. Talvez daqui uns 20 anos? Então é isso aí mesmo, especulação, não-verificável por natureza.

Pode ser que amanhã ou depois o STF ou o CNJ resolvam normatizar a distribuição de processos e publicizar a metodologia, convidar a sociedade para participar de um _hackathon_ com um _coffee break_ massa, num daqueles casos onde a gente espera que isso aconteça, mas não acredita que vá acontecer. Eu desacredito por uma crença, uma vivência, um lugar de fala de que as politicagens no executivo, legislativo ou judiciário sempre sobrepõem-se às metodologias objetivas.

Quando a gente fala em algoritmos relacionados a segurança de dados, sabemos que algoritmos _abertos_ são mais seguros. A segurança de um algoritmo em criptografia baseia-se, grosso modo, na segurança das chaves e não no desconhecimento do algoritmo. Esse é o Princípio de Kerckhoff, proposto no século 19. Shannon revisitou a tese no _século passado_ afirmando: "The enemy knows the system". É essa a tese que sustenta o ceticismo de parte da comunidade com relação a alguns componentes das urnas eletrônicas aqui e no além-mar.

Falando em ceticismo, estes eventos suscitam até mesmo um grito pela volta das urnas e bolinhas. Tipo um sorteio do Papa-tudo, ou da Telesena, no intervalo de Flamengo x Bonsucesso  ou Corinthians x Novorizontino, narrado pelo Tiago Leifert ou aquele outro bicho horroroso que narra esporte na globo, aquele que levou xingo do Dunga. Eu vi professores de estatística, doutores etc., defendendo isso. E eu sei o porquê: o prefixo __pseudo__, em __pseudo__-aleatório, traz uma conotação negativa, mas nada mais é do que a caracterização de processos que a partir de processos causais determinísticos geram aleatoriedade estatística. Pronto, e ponto.
